# 移动开发

## viewports剖析

设备像素比简称为dpr，其定义了物理像素和设备独立像素的对应关系。它的值可以按下面的公式计算得到：

> * 设备像素比 ＝ 物理像素 / 设备独立像素

`设备独立像素`:计算机坐标系统中的一个点，这个点代表一个可以由程序使用的虚拟像素(比如说CSS像素)，然后由相关系统转换为物理像素。

可以这么说dpr就是在移动端中浏览器解析的多少个css定义的像素可以解析成为一个设备像素

**获取dpr** 

在JavaScript中，可以通过`window.devicePixelRatio`获取到当前设备的dpr。而在CSS中，可以通过`-webkit-device-pixel-ratio`，`-webkit-min-device-pixel-ratio`和 `-webkit-max-device-pixel-ratio`进行媒体查询，对不同dpr的设备，做一些样式适配(这里只针对webkit内核的浏览器和webview)。

但是请注意，现在有视觉屏幕*Retina*屏幕，视觉屏像素更小，`1`个CSS像素对应的却是`4`个物理像素。

现在使用的方式是使用*rem*来进行布局，然后通过js获取移动端的屏幕大小在进行适配，实际上就是直接在**html**调整*font-size*的值。

实际上在设置`font-size`之前我们可以手动社会之`meta`来控制dpr：

``` javascript
<meta name="flexible" content="initial-dpr=2" />
```

其中`initial-dpr`会把`dpr`强制设置为给定的值。如果手动设置了`dpr`之后，不管设备是多少的`dpr`，都会强制认为其`dpr`是你设置的值。在此不建议手动强制设置`dpr`，因为在Flexible中，只对iOS设备进行`dpr`的判断，对于Android系列，始终认为其`dpr`为`1`。

```javascript
if (!dpr && !scale) {
    var isAndroid = win.navigator.appVersion.match(/android/gi);
    var isIPhone = win.navigator.appVersion.match(/iphone/gi);
    var devicePixelRatio = win.devicePixelRatio;
    if (isIPhone) {
        // iOS下，对于2和3的屏，用2倍的方案，其余的用1倍方案
        if (devicePixelRatio >= 3 && (!dpr || dpr >= 3)) {                
            dpr = 3;
        } else if (devicePixelRatio >= 2 && (!dpr || dpr >= 2)){
            dpr = 2;
        } else {
            dpr = 1;
        }
    } else {
        // 其他设备下，仍旧使用1倍的方案
        dpr = 1;
    }
    scale = 1 / dpr;
}
```

`flexible`实际上就是能过JS来动态改写`meta`标签，代码类似这样：

```javascript
var metaEl = doc.createElement('meta');
var scale = isRetina ? 0.5:1;
metaEl.setAttribute('name', 'viewport');
metaEl.setAttribute('content', 'initial-scale=' + scale + ', maximum-scale=' + scale + ', minimum-scale=' + scale + ', user-scalable=no');
if (docEl.firstElementChild) {
    document.documentElement.firstElementChild.appendChild(metaEl);
} else {
    var wrap = doc.createElement('div');
    wrap.appendChild(metaEl);
    documen.write(wrap.innerHTML);
}
```

实际上我们的插件做的事一下几件事情：

> 1. 动态改写`<meta>`标签
> 2. 给`<html>`元素添加`data-dpr`属性，并且动态改写`data-dpr`的值
> 3. 给`<html>`元素添加`font-size`属性，并且动态改写`font-size`的值























