# 闭包和作用域

闭包（closure）是Javascript语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现。

`this、var、(fucntion(){})`

## 变量作用域和var

再说闭包之前，我们先了解一下作用域。

作用域：变量的作用范围，一般分为两种*全局变量*和*局部变量*。

全局变量就不说了，就是可以在JS任何位置都可以获取调用的，而局部变量则是在函数内部的变量，一般只有在函数内部才可以调用，但是，我们在函数内部声明变量的时候需要使用`var`。如果没有使用的话这个变量就会被JS解析为*全局变量*。

```javascript
function f1(){
	var n = 999;
	function f2 () {
		alert(n);
	}
	return f2();
}
```

上面说的我们在函数内部声明的变量只能在函数内部使用，如果在我们的函数内部还有一个子函数的话，这个子函数也可以去访问其父级的变量，这叫做*链式作用域*结构，但是注意*子级可以调取父级的变量，但是父级不能调取子级的*。

```javascript
function foo(){
	for(var i = 0 ; i < 10 : i++){
      var value = "hello world";
	}
	console.log(i);
	console.log(value);
}
foo();
//10
//hello world
```

上面是另外一个例子，我们可以看到我们是在*for*之内声明的*i* 但是我们在*for*之外也可以获取到。如果这么写的话有的时候会出现一些奇奇怪怪的bug，所以最好的方式就是直接在`foo()`之内声明*for*需要调用的变量。

## 闭包

首先要理解什么是闭包：以上一个例子来说，`f2`就是一个闭包，闭包就是一个可以读取其他函数内部变量的函数，它是将函数内部外部连接在一起的桥梁。

```javascript
function f1(){
	var n=999;
	nAdd=function(){n+=1}
	function f2(){
		alert(n);
	}
	return f2;
}
var result=f1();
result(); // 999
nAdd();
result(); // 1000
```

修改一下上面的函数可以看到：我们在f1声明的内部变量*n*保存下来，在后续的执行的时候是直接从内存中读取的。

首先，由于我们返回了*f2*，所以它被赋给了一个全局变量，这就导致了f2一直在内存中运行，而f2又依赖于f1存在，所以他不会被垃圾回收机制回收掉。

另外一点我们可以看看到*nAdd*没有使用`var`关键字，所以它是一个全局变量，而不是局部变量。其次，nAdd的值是一个匿名函数，而匿名函数本身也是一个闭包。

### this

首先说一下`this`在js中代表的是当前执行代码的对象，学习闭包就需要学习this。

> 1. 有对象就指向调用对象
> 2. 没调用对象就指向全局对象
> 3. 用new构造就指向新对象
> 4. 通过 apply 或 call 或 bind 来改变 this 的所指。

**1.** 函数有所属对象时：

```javascript
var myObject = {value: 100};
myObject.getValue = function () {
  console.log(this.value);  // 输出 100
  console.log(this);
  // 输出 { value: 100, getValue: [Function] }，
  // 其实就是 myObject 对象本身
  return this.value;
};

console.log(myObject.getValue()); // => 100
```

`getValue()` 属于对象 `myObject`，并由 `myOjbect` 进行 `.` 调用，因此 `this` 指向对象 `myObject`。

**2.** 函数没有所属对象：

```javascript
var myObject = {value: 100};
myObject.getValue = function () {
  var foo = function () {
    console.log(this.value) // => undefined
    console.log(this);// 输出全局对象 global
  };
  foo();
  return this.value;
};
console.log(myObject.getValue()); // => 100
```

在上述代码块中，`foo` 函数虽然定义在 `getValue` 的函数体内，但实际上它既不属于 `getValue` 也不属于 `myObject`。`foo` 并没有被绑定在任何对象上，所以当调用时，它的 `this` 指针指向了全局对象 `global`。

**3.** 构造函数中得this：

```javascript
var SomeClass = function(){
  this.value = 100;
}
var myCreate = new SomeClass();
console.log(myCreate.value); // 输出100
```

**4.**  apply 和 call 调用以及 bind 绑定：指向绑定的对象

apply() 方法接受两个参数第一个是函数运行的作用域，另外一个是一个参数数组(arguments)。

call() 方法第一个参数的意义与 apply() 方法相同，只是其他的参数需要一个个列举出来。

简单来说，call 的方式更接近我们平时调用函数，而 apply 需要我们传递 Array 形式的数组给它。它们是可以互相转换的。

```javascript
var myObject = {value: 100};

var foo = function(){
  console.log(this);
};

foo(); // 全局变量 global
foo.apply(myObject); // { value: 100 }
foo.call(myObject); // { value: 100 }

var newFoo = foo.bind(myObject);
newFoo(); // { value: 100 }
```



## END

























