# 面向对象编程

## 对象的概念

`面向对象编程`缩写*OOP*，核心思想就是将我们程序中的各种复杂的关系抽象成为一个个对象，然后给对象分工合作。在面向对象中，每一个对象都是功能核心，具有明确分工，可以完成接受信息、处理数据、发出信息等任务。

对一个`对象`都是一个容器，封装了*属性*和*方法*。所谓属性就是对象状态；所谓方法就是对象行为。

## 构造函数

```javascript
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};
```

上面代码中`Vehicle`就是一个构造函数，它提供模板，用来生成对象实例。为了与普通函数区别，构造函数名字的第一个字母通常大写。

在典型的面向对象编程中存在`类`这个概念，所谓的类就是对象模板，对象就是类的实力。但是在JS中不是基于类的，而是基于`构造函数constructor`和`原型链prototype`的。

> 1. 函数体内部使用了`this`关键字，代表了所要生成的对象实例。
> 2. 生成对象的时候，必需用`new`命令，调用`Vehicle`函数。

## new命令

`new`的作用就是执行构造函数，返回一个实例对象。

```javascript
var Vehicle = function (p){
  this.price = p;
};

var v = new Vehicle(1000);
v.price // 1000
```

### new命令原理

在时候`new`的时候，它的工作步骤如下：

> 1. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例（如果对普通函数(没有`this`)使用`new`会返回一个空对象。）
> 2. 将这个空对象的原型，指向构造函数的`prototype`属性
> 3. 将这个空对象赋值给函数内部的`this`关键字
> 4. 开始执行构造函数内部的代码

也就是说，构造函数内部。`this`指的是一个新生成的空对象，所有针对this的操作都会发生在这个空对象上。构造函数之所以叫“构造函数”，就是说这个函数的目的，就是操作一个空对象（即`this`对象），将其“构造”为需要的样子。

如果构造函数内部有`return`语句，而且`return`后面跟着一个对象，`new`命令会返回`return`语句指定的对象；否则，就会不管`return`语句，返回`this`对象。

```javascript
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
  return 1000;
};

(new Vehicle()) === 1000
// false
```

上面代码中，构造函数`Vehicle`的`return`语句返回一个数值。这时，`new`命令就会忽略这个`return`语句，返回“构造”后的`this`对象。

但是，如果`return`语句返回的是一个跟`this`无关的新对象，`new`命令会返回这个新对象，而不是`this`对象。这一点需要特别引起注意。

```javascript
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
  return { price: 2000 };
};

(new Vehicle()).price
// 2000
```

上面代码中，构造函数`Vehicle`的`return`语句，返回的是一个新对象。`new`命令会返回这个对象，而不是`this`对象。

`new`命令简化的内部流程

```javascript
function _new(/* 构造函数 */ constructor, /* 构造函数参数 */ param1) {
  // 将 arguments 对象转为数组
  var args = [].slice.call(arguments);
  // 取出构造函数
  var constructor = args.shift();
  // 创建一个空对象，继承构造函数的 prototype 属性
  var context = Object.create(constructor.prototype);
  // 执行构造函数
  var result = constructor.apply(context, args);
  // 如果返回结果是对象，就直接返回，则返回 context 对象
  return (typeof result === 'object' && result != null) ? result : context;
}

// 实例
var actor = _new(Person, '张三', 28);
```

## this关键字

在做面向对象之前我们要了解`this`的含义，`this`就是返回属性或者方法`当前`所在的对象，注意，由于对象的属性是可以赋予的，所有this指针也是可变的。

上面一段话说了`this`的指针指向的是当前属性或者方法的`所在对象`。假如说当前属性或者方法并不在一个对象中的话，那么它默认的就是鼠疫`window`对象。所以如果我们在一个裸露在外的*function*中使用`this`的话，他所代表的就是**window**。

>   注意一点，`this`是可变的，如果我们将一个方法函数写在对象中，但是在不使用`call 、apply 、 bind`的时候，指针就转移到了window上。

首先写个例子：

```javascript
function f() {
  return '姓名：'+ this.name;
}

var A = {
  name: '张三',
  describe: f
};

var B = {
  name: '李四',
  describe: f
};

A.describe() // "姓名：张三"
B.describe() // "姓名：李四"
```

可以看到我们在执行`f()`的时候输出的内容与引用他的对象相同，是因为在例子中*f()*的`this`指针发生了变更。

```javascript
var A = {
  name: '张三',
  describe: function () {
    return '姓名：'+ this.name;
  }
};

var name = '李四';
var f = A.describe;
f() // "姓名：李四"
```

看上面的代码最后`f`的输出内容发生了变更，因为在声明引用的时候`this`指针指向的是`window`。

### 使用方式环境

#### 构造函数

在构造函数中`this`指的是实例对象：

```javascript
var Obj = function (p) {
  this.p = p;
};

Obj.prototype.m = function() {
  return this.p;
};

var o = new Obj('Hello World!');
o.p // "Hello World!"
o.m() // "Hello World!"
```

上面的例子中，`this`指向实例对象，所以在构造函数内部定义`this.p`就相当于定义了一个实例对象的`p`属性，然后`m`方法返回这个属性。

#### 对象方法

在对象中`this`指针一般指向对象本身，但是对象方法可以赋予所以`this`指针也是可变的。

```javascript
var obj ={
  foo: function () {
    console.log(this);
  }
};
obj.foo() // obj

// 情况一
(obj.foo = obj.foo)() // window
// 情况二
(false || obj.foo)() // window
// 情况三
(1, obj.foo)() // window
```

第一中情况`this`指针指向的是obj对象，而之后的在操作的时候`this`指针就被替换到了window对象上

下面的方法等同于：

```javascript
// 情况一
(obj.foo = function () {
  console.log(this);
})()
// 情况二
(false || function () {
  console.log(this);
})()
// 情况三
(1, function () {
  console.log(this);
})()
```

还有一种情况就是多层对象：

```javascript
var a = {
  b: {
    m: function() {
      console.log(this.p);
    },
    p: 'Hello'
  }
};
var hello = a.b.m;   //这个中m的function直接赋给了hello，这时候this -> hello  
hello() // undefined

var hello = a.b;   //这个中m赋给了hello，this指针没有变化。
hello.m() // Hello
```

第一段代码中调用的时候`this`指针指向的饿死顶层对象。为了避免我们可以只把`m`赋值给hello。这样调用时，`this`指向就不会变。

#### node

在Node中，`this`的指向又分成两种情况。全局环境中，`this`指向全局对象`global`；模块环境中，`this`指向module.exports。

```javascript
// 全局环境
this === global // true
// 模块环境
this === module.exports // true
```

### 注意

##### 多层this

`this`指针是可变的，多层套用的话指针偏移不明确，所以不要使用

```javascript
var o = {
  f1: function () {
    console.log(this);
    var f2 = function () {
      console.log(this);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Window

```

代码中f1的指针`this`指针已经指向了`obj`，再使用第二个的时候指针会继续向上找到`window`。

```javascript
var o = {
  f1: function() {
    console.log(this);
    var that = this;
    var f2 = function() {
      console.log(that);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Object
```

上面代码定义了变量`that`，固定指向外层的`this`，然后在内层使用`that`，就不会发生`this`指向的改变。

事实上，使用一个变量固定`this`的值，然后内层函数调用这个变量，是非常常见的做法，有大量应用，请务必掌握。

JavaScript 提供了严格模式，也可以硬性避免这种问题。在严格模式下，如果函数内部的`this`指向顶层对象，就会报错。

##### 避免数组处理方法中的this

数组的`map`和`foreach`方法，允许提供一个函数作为参数。这个函数内部不应该使用`this`。

```javascript
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    });
  }
}

o.f()
// undefined a1
// undefined a2
```

上面代码中，`foreach`方法的回调函数中的`this`，其实是指向`window`对象，因此取不到`o.v`的值。原因跟上一段的多层`this`是一样的，就是内层的`this`不指向外部，而指向顶层对象。

解决这个问题的一种方法，是使用中间变量。

```javascript
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    var that = this;
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(that.v+' '+item);
    });
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

另一种方法是将`this`当作`foreach`方法的第二个参数，固定它的运行环境。

```javascript
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    }, this);
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

##### 避免回调函数中的this

在回调函数中`this`指针往往会改变，最好避免使用。



> ​       `this`是动态切换的，这提供了灵活性，但是也使得程序的逻辑变得混乱不清，所以有时候我们需要吧`this`固定性下来，由此JS提供了三个方法：`call` 、`apply` 、`bind`

### function.prototype.call()

`call`方法，可以指定该函数内部this指针（函数执行的作用域）。

```javascript
var n = 123;
var o = { n : 456 };

function a() {
  console.log(this.n);
}

a.call() // 123
a.call(null) // 123
a.call(window) // 123
a.call(o) // 456
```

前三个为`this`默认指向的n，然后在第四个使用`call`将*this*指针转移到o上。

```javascript
func.call(thisValue, arg1, arg2, ...)
//call默认格式 第一个为对象，之后的是对象所需要调用的参数

function add(a,b) {
  return a+b;
}
add.call(this,1,2) // 3
```

另外需要知道的是`call`指向的是对象的原始定义上：

```javascript
var obj = {};
obj.hasOwnProperty('toString') // false

obj.hasOwnProperty = function (){
  return true;
};
obj.hasOwnProperty('toString') // true

Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'toString') // false
```

上面代码中，hasOwnProperty是obj对象继承的方法，如果这个方法一旦被覆盖，就不会得到正确结果。call方法可以解决这个方法，它将hasOwnProperty方法的原始定义放到obj对象上执行，这样无论obj上有没有同名方法，都不会影响结果。

### function.prototype.apply()

`apply`与call类似，不同的是，他接收的是一个数组：

```javascript
func.apply(thisValue, [arg1, arg2, ...])
                       
function f(x,y){
  console.log(x+y);
}
f.call(null,1,1) // 2
f.apply(null,[1,1]) // 2
```

从上面例子可以看到在使用`call`的时候参数是一个一个传入的，而在使用`apply`的时候参数是按照数组形式传入的。

另外我们还可以利用apply接收一个数组作为参数来做一些有趣的应用。

#### 1.找出数组最大值

```javascript
var a = [10, 2, 4, 15, 9];

Math.max.apply(null, a)
// 15
```

JS没有提供数组最大值的函数，但是我们可以结合`apply`和`Math.max`方法来判断和返回。

#### 2.将空元素转为undefined

首先，我们要知道为什么要转空字符，我们再使用`forEach`的时候会跳过空元素，所以为了防止在便利的时候出现遗漏所以我们需要将空元素转换为`undefined`。

```javascript
var a = ['a', , 'b'];

function print(i) {
  console.log(i);
}

a.forEach(print)
// a , b

Array.apply(null, a).forEach(print)
// a undefined b
```

#### 3.转换类似数组的对象

我们可以使用`slice`将一个类似数组的对象转为真正的数组。

```javascript
Array.prototype.slice.apply({0:1,length:1})
// [1]
Array.prototype.slice.apply({0:1})
// []
```

上面的例子就是将对象转成数组，但是需要注意的一点是被处理的对象必须有`length`属性，以及相对应的数字键。

#### 4.绑定回调函数的对象

```javascript
var o = new Object();

o.f = function () {
  console.log(this === o);
}

var f = function (){
  o.f.apply(o);
  // 或者 o.f.call(o);
};

$('#button').on('click', f);
```

点击按钮以后，控制台将会显示`true`。由于`apply`方法（或者`call`方法）不仅绑定函数执行时所在的对象，还会立即执行函数，因此不得不把绑定语句写在一个函数体内。更简洁的写法是采用下面介绍的`bind`方法。

### function.prototype.bind()

`bind`方法用于将函数的`this`绑定到某个对象，然后返回一个新函数。

```javascript
var print = console.log.bind(console);
print(2);  //2
```

在上面的例子中，如果我们没有添加*bind*话，*console*的返回值回事一个错误，但是，如果我们绑定了*bind*的话返回值就是**2**。因为`bind`方法将log的内部方法`this`绑定在了console对象上面。

``bind``方法和`call && apply`不同的地方是，它出了可以绑定*this*之外还可以绑定原函数的参数。

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x * this.m + y * this.n;
}
var obj = {
  m: 2,
  n: 2
};
var newAdd = add.bind(obj, 5);
newAdd(5)
// 20

function add(x, y) {
  return x + y;
}
var plus5 = add.bind(null, 5);
plus5(10) // 15
```

在上面的例子中，首先我们看到`bind`有两个参数，一个是对象*obj*，另外一个是数字*5*。`obj`就是方法所绑定的*this*对象，而后面的*5*则是传入的第一个参数，在函数中就代表x，这时候我们只需要在传入一个代表y的参数就可以调取方法了。而第二个例子，`bind`传入的第一个参数是null，表示不绑定*this*的指针对象，而第二个参数则与是一个参数。

对于那些不支持`bind`方法的老式浏览器，可以自行定义`bind`方法。

```javascript
if(!('bind' in Function.prototype)){
  Function.prototype.bind = function(){
    var fn = this;
    var context = arguments[0];
    var args = Array.prototype.slice.call(arguments, 1);
    return function(){
      return fn.apply(context, args);
    }
  }
}
```

#### bind注意点

##### 1.事件监听

首先要明确，`bind`每一次执行都是返回一个新的函数，这回对我们的监听产生一些影响。如果我们直接调用的话，每次执行的时候`bind`都会生成一个匿名函数，这样会导致无法取消绑定。

```javascript
var listener = o.m.bind(o);
element.addEventListener('click', listener);

element.removeEventListener('click', listener);
```

我们需要写成上面的样子，将函数赋给一个变量然后在调用。

##### 2.结合回调函数实用

回调函数室JS中最常用的模式之一，但是需要注意的是`this`是不能直接当作回调函数使用的。

```javascript
var obj = {
  name: '张三',
  times: [1, 2, 3],
  print = function () {
  	this.times.forEach(function (n) {
    	console.log(this.name);
    }.bind(this));
  };
};
obj.print()  //张三
```

首先，我们说一下，如果没有使用`bind(this)`的话，在调用的时候`this`指针指向的是全局对象，所以在调用的时候没有输出，严格模式下会报错。而使用了`bind`之后*this*就被固定在了obj上。

##### 3.结合call实用

```javascript
[1, 2, 3].slice(0, 1)
// [1]

Array.prototype.slice.call([1, 2, 3], 0, 1)
// [1]

var slice = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.slice);
slice([1, 2, 3], 0, 1) // [1]
```

首先，以上三种形式结果是一样的：

> 1. 直接调用原生的*slice*
> 2. 在*slice*基础上调用*call*，将需要传入的两个参数进行统一管理
> 3. 将*slice*直接封装成为一个函数，统一调用，在实用*call*基础上继续实用*bind*将this直接绑定在传入的对象（数组）上。

这只是一个例子，我们可以实用这种方式来处理很多JS的内置方法。例如`push`、`pop`等

如果再进一步，将`Function.prototype.call`方法绑定到`Function.prototype.bind`对象，就意味着`bind`的调用形式也可以被改写。

```javascript
function f() {
  console.log(this.v);
}
var o = { v: 123 };
var bind = Function.prototype.call.bind(Function.prototype.bind);
bind(f, o)() // 123
```

上面代码表示，将`Function.prototype.call`方法绑定`Function.prototype.bind`以后，`bind`方法的使用形式从`f.bind(o)`，变成了`bind(f, o)`。







## Object对象与继承

在JS中，对象的属性分为两种：自身属性和继承的属性。而JS在`Object`对象上提供了很多方法来处理这两种属性。

### Object.getOwnPropertyNames()

返回一个数组，成员是对象本身所有属性的键名，不包含继承的。注意，`getOwnPropertyNames()`返回的是所有属性，如果只获取可以枚举的属性的话需要使用`Object.keys`。

### Obejct.prototype.hasOwnProperty()

对象实例的`hasOwnProperty`方法返回一个布尔值，用于判断某个属性定义在对象自身，还是定义在原型链上。`hasOwnProperty`方法是JavaScript之中唯一一个处理对象属性时，不会遍历原型链的方法。

```javascript
Date.hasOwnProperty('length')
// true

Date.hasOwnProperty('toString')
// fals
```

### in运算符和for..in循环

`in`返回一个布尔值，表示对象中是否有某个属性。他不区分该属性是否是基层的。in的主要作用就是判断一个属性是否存在。

```javascript
'length' in Date  //true
```

`for...in`可以获取对象的所有可枚举属性。如果想要在循环中获取自身属性的话可以使用`hasOwnPropertype`判断一下。

```javascript
for ( var name in object ) {
  if ( object.hasOwnProperty(name) ) {
    /* loop code */
  }
}
```

获得对象的所有属性（不管是自身的还是继承的，以及是否可枚举），可以使用下面的函数。

```javascript
function inheritedPropertyNames(obj) {
  var props = {};
  while(obj) {
    Object.getOwnPropertyNames(obj).forEach(function(p) {
      props[p] = true;
    });
    obj = Object.getPrototypeOf(obj);
  }
  return Object.getOwnPropertyNames(props);
}
inheritedPropertyNames(Date);
//获取data的所有属性
```

### 对象拷贝

拷贝前工作

> 1. 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的prototype原型对象。
> 2. 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的属性。

```javascript
function copyObject(orig) {
  var copy = Object.create(Object.getPrototypeOf(orig));
  copyOwnPropertiesFrom(copy, orig);
  return copy;
}

function copyOwnPropertiesFrom(target, source) {
  Object
  .getOwnPropertyNames(source)
  .forEach(function(propKey) {
    var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, propKey);
    Object.defineProperty(target, propKey, desc);
  });
  return target;
}
```

## 面向对象编程模式

首先说一下面向对象中的两个方法：`call`和`apply`具体地说就是这两个都是改变函数内部的*this*指针。

### 构造函数的继承

继承：让一个构造函数继承另外一个构造函数的。

如果我们要实现继承可以分成两步：

> 1. 首先调用父类的构造函数；
> 2. 让自雷的原型指向父类的原型。

举个栗子：

```javascript
function Shape(){
	this.x = 0;
  	this.y = 0;
}
Shape.prototype.move = function(x , y){
  this.x += x;
  this.y += y;
  console.info('Shape moved');
}

//下面是子类来继承上面的
//第一步，子类继承父类的实例
function rect(){
	Shape.call(this);  //调用父类构造函数
}
//另一种写法
function rect(){
	this.base = Shape;
  	this.base();
}

//第二步，子类继承父类的原型
rect.prototype = Object.create(Shape.prototype);
rect.prototype.constructor = rectangle;
```

首先我们看到我们在第二步吧*rect*赋值为*Shape.prototype*的时候我们没有直接使用，而是调用了`Object.create`，因为，如果我们不这么做的话，在操作rect的时候会影响到他所继承的父类。

然后另外一点：我们使用这种写法的话使用*instanceof*运算符对父级返回的都会是*true*

而，如果我们需要子类完全继承父类的话，只需要这么写：

```javascript
calssB.prototype.print = function(){
	calssA.prototype.print.call(this);
}
```

## 多重继承

多重继承就是一个对象同时继承多个对象。不过JS中没有这个功能，我们只能变通一下。

```javascript
function M1() {
  this.hello = 'hello';
}

function M2() {
  this.world = 'world';
}

function S() {
  M1.call(this);
  M2.call(this);
}
S.prototype = M1.prototype;

var s = new S();
s.hello // 'hello'
s.world // 'world'
```

上面的就是我们变通的方式，我们使用多层继承*B继承A，而C继承B*这样C就同时继承了A&B。

## 模块

首先，我们说一下JS是不支持类*class*和模块*module*的，但是我们可以使用不同的方式对函数封装在一起制作成为一个模块。当然在ES6中加入了类和模块的内容，但是距离其广泛应用还需要一段时间。

### 实现方式

最简单的就是使用一个函数包装起来，这就算是一个模块。但是问题是这样就污染了全局变量，所以呢我们可以把模块携程一个对象，然后把函数放入对象中。

但是，又一个但是，使用对象的话所有的成员都暴露在外部，可以被人修改。这时候就需要我们来封装私有变量：使用构造函数的写法：

```javascript
function StringBuilder() {
  var buffer = [];

  this.add = function (str) {
     buffer.push(str);
  };

  this.toString = function () {
    return buffer.join('');
  };

}
```

这样写的话违反了构造函数与实例对象 分离的原则。而且非常耗内存。

```javascript
function StringBuilder() {
  this._buffer = [];
}

StringBuilder.prototype = {
  constructor: StringBuilder,
  add: function (str) {
    this._buffer.push(str);
  },
  toString: function () {
    return this._buffer.join('');
  }
};
```

如果我们把私有变量放在实例对象中，看上去好看了，但是私有变量可以从外部读写，不安全。

那么就需要我们使用立即执行函数的写法：

```javascript
var module1 = (function () {
　var _count = 0;
　var m1 = function () {
　  //...
　};
　var m2 = function () {
　　//...
　};
　return {
　　m1 : m1,
　　m2 : m2
　};
})();
```

使用这种写法外部代码就无法读取内部的值。

```javascript
var module1 = (function () {
　var _count = 0;
　var m1 = function () {
　  //...
　};
　var m2 = function () {
　　//...
　};
　return {
　　m1 : m1,
　　m2 : m2
　};
})();
```

而每个模块都是独立的所以有的时候我们需要模块之间来进行继承。这时候就需要使用“放大镜式”。

```javascript
var module1 = ( function (mod){
　//...
　return mod;
})(window.module1 || {});
```

上面的代码为`module1`模块添加了一个新方法`m3()`，然后返回新的`module1`模块。



独立性是模块的重要特性，模块内部最好不与程序的其他部分直接交互。

为了在模块内部调用全局变量，必须显式德江其他变量输入模块。

```javascript
var module1 = (function ($, YAHOO) {
　//...
})(jQuery, YAHOO);
```

上面的`module1`模块需要使用jQuery库和YUI库，就把这两个库（其实是两个模块）当作参数输入`module1`。这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显。



立即执行函数还可以起到命名空间的作用。





## END























